<html>
<body>
<p2>いっさいの延命治療をしないでください。
</p2>
<p3>
私は現在まで、自由に好きなことに打ち込んで、幸せな人生を過ごしてきました。
そして、自分らしく人生を終えたいと思っています。
もし、意識がないか、あっても意思表示できない状態が１週間以上続いているなどで、
自力では生命を維持することができない状態なら、延命治療はしないでください。
人口呼吸器も、点滴も、チューブ栄養も、昇圧薬、輸血、人口透析などを含む延命のための治療をしないでください。
すでに行われていれば、すべてやめてください。
もし、私が苦痛を感じているようなら、モルヒネなどの痛みをやわらげるケアは、ありがたくお受けします。
今、私の命を延ばそうと力をつくしてくださっているお方がいれば、心から感謝します。
しかし、延命治療はやめていただきたくお願いします。
私はこの文章を冷静な意思のもとに書き、家族の了解を得ています。
「死とは、有機物である細胞の集団が無機物である土の戻る物理現象で、魂や死後の世界の不思議は、なにも無い」
と教えられ、私もそう信じています。
したがって、意識の無くなった私が延命してみても、何の意味もないと信じています。
この私の最後の願いをどうぞかなえてください。
</p3>

<p2>
　　　　　作成日　　　　　　　年　　月　　日
　　　　　住所　　　　横浜市泉区上飯田町　４６７５−３
　　　　　自筆署名　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　証人署名　　　　　　　　　　　　　　
</p2>
</html>
