最近　世界の歴史（全１６巻）を戴いたので読み出しました。その第２巻1 か
らの出題です。
1. イタリア半島の東西両側の海の名を述べよ。
A 東がアドリア海　、西がティレニア海
2. 古代ローマの最初の王は　誰か？
A ロムルス　（紀元前753 年4 月21 日）建国記念日
3. 代ローマの王は七代続いたが、その選びかたは世襲だったか?
A No 　貴族の合議
4. ローマの北にタルライニアという田舎町がある。タルライニアを姓にする
古代ローマの王が二人いる。これから彼らの民族を推なさい。タルライニ
アには多くの墳墓が散在しているので。
A 　墳墓はエトルリア人の墓だから、王はエトルリア系の人だ。
5. カルタゴとローマではどちらが　経度で西にあるか？
A 　カルタゴ
6. 古代ローマの七代の王タルクイニウスが追い出されて、ローマは　　共和
政になった。西暦何年ごろか？
A 紀元前507 年、ローマはギリシャに200 年遅れる。
7. 共和政初期に対立するパトリキとプレプスを日本語にすると？
A パトリキは名門でプレプスは大衆。

1世界の歴史2 　ギリシャとローマ村川堅太郎　秀村欣二
1
8. ローマがケルト人に攻められて負けた日を国恥の「禍の日」と　　　して
いる。何月何日か？
A 　７月１８日　紀元前309 年クルト人は掠奪でけで引き揚げた。そうし
なかたらローマは　どうなってたかわからない。
9. シーザーは川を渡る前に「骰子は投げられた」と言った川の名は？
A 　ルビコン川、現在の川幅2 は２−３ m
10. カルタゴの名将ハンニバル、マケドニアのアレキサンダー大王、クレオパ
トラ」にほれ込んだアントニウス、この３人の活躍を時代順に並べよ。
A アレキサンダー大王　　前323 没
　アレキサンドリア陥落　前314、（自殺）
ハンニバル　　　　　　前183 没(184)
11. アントニウスが死んで共和制が終わる。初代のローマ帝政はだれか？
A 　アウグストゥス
12. ローマの最盛期は五賢帝の時だと言われている。この５人を列挙せよ
A ネルヴァ、トラヤキス、ハドリアヌス、アントニヌス・ピウス、マクレ
クス・アウレリウス
13. 西暦395 年に東西ローマに分裂する。その後どちらが長く続いたか？
A 　西ローマ帝国は８０年　東ローマ帝国1000 年
14. 東西ローマの分裂の前に四分割時代があった。二人の正帝と二人の副帝　
　　を設けた、正帝はアウグストラスといい、副帝はコンスルと言った。　
　　これを考案して実行したのは誰か？
A ディオクレアヌス
15. キリストの弟子パウロが「quo vavis」と言って、ローマにもどった　　　
時のローマの王は？A 　暴君ネロ
16. クレオパトラの虜となったアントニウスの妻はクレオパトラより美人だっ
たという説がある。彼女の名は？
A オクタヴィア
17. 暴君ネロのキリスト教弾圧は有名だが、それよりすごい「最後の大迫害」を
行った東方正帝は誰か？
A ディオクレティアヌス
2鵠沼囲碁同好会の内藤尚孝氏の報告による。
2
18. ８世紀に西ローマ帝国の復興を行ったカール大帝の出身地は？
A フランク
19. コンスタンティアヌス帝は４分割されたローマを再統一する、　　　（その
後５０年で東西ローマの分裂がおこる）。　　　彼がキリスト教を国教（公
認）とする勅令の名は？
A 　ミラノ勅令
20. 神聖ローマ帝国はいつ、だれが、どこで創ったか？
A 　日本では通俗的に、962 年ドイツ王オットー1 世がローマ教皇ヨハネス
12 世により、カロリング朝的ローマ帝国の継承者として皇帝に戴冠した。
古代ローマ帝国の後継を称し、その名称は時代とともに幾度も変化した。
初期- 西方帝国（カール大帝の帝国は「西ローマ帝国」の復興であった）
　11 世紀まで- 帝国（あるいはローマ帝国）
　13 世紀- 神聖ローマ帝国
　512 年- ドイツ国民の神聖ローマ帝国
21. 313 年にコンスタンチィヌス１世が首都をローマからコンスタンティノーブ
ルに移した。コンスタンティノーブルは現在はトルコのイスタンブールの
前身である。そこはプルポロス海峡のヨーロッパ側にあり、その海峡は黒
海とマルマラ海を繋ぐ。ではマルマラ海は何海峡によってエーゲ海に通じ
るか？
A ダーダスル海峡
22. 西ローマ帝国滅亡後イタリアを支配した王国は？
A 東ゴート王国（497 年- 553 年）は、大王テオドリックによって建国され
た東ゴート族の王国。首都はラヴェンナ。東ローマ帝国の皇帝ゼノンとの同
盟により、西ローマ帝国滅亡後、イタリアのほぼ全域を支配下においた。
23. 民族大移動によって、ローマ領のイべりや半島の侵入した西ゴート族は　
　　西ローマと戦った。戦いの結末はいかに？
A 西ゴート王国ができて、ローマの属州になった。ローマを一時的に包囲
するが、西ローマ皇帝の説得に応じガリアへと撤退した。このとき、すで
にローマ帝国の支配権が及ばなくなっていたガリアとヒスパニアの防衛を
条件に、領有を認められたとされている。415 年にワリア王は南ガリアのト
ロサ（トゥールーズ）を首都と定め西ゴート王国が建国された。また、イベ
リア半島を征服していたヴァンダル族、スエビ族らを討ち、褒賞として418
年にホノリウス帝から正式に属州アクイタニア（アキテーヌ）を与えられ
た。西ゴート王国は東ゴート王国とは争わなかった。300 年ほど存続した。
24. ゲルマン民族大移動に含まれるヴァンダル族はイべりや半島経由で北アフ
リカ　　に住みつき、カルタゴを支配した。ヴァンダル王国は何年間存続
したか？　　
A 　約100 年間　　　東ローマ帝国によって滅ぼされる。
3
かねてよりローマ帝国の復興を企図していた東ローマ帝国の皇帝ユスティ
ニアヌス1 世は、西ローマ帝国の血を引くヒルデリック王が倒されたことを
口実にヴァンダル王国に対する戦争を開始し、サーサーン朝ペルシャとの戦
いで活躍したベリサリウス将軍を派遣した。ヴァンダル王国の艦隊のほと
んどがサルデニア島の反乱の鎮圧に赴いていることを知ったベルサリウス
将軍は、迅速に移動してチュニジアに上陸し、カルタゴに入城した。533 年
晩夏、ゲリメル王はカルタゴの南10 マイルの所でベリサリウス将軍と戦っ
た。（アド・デキムムの戦い）ヴァンダル王国軍は敵を包囲しようとしたが、
各隊の連携が取れずに失敗し、敗れた。ベルサリウスは、残党と戦う一方
で、すばやくカルタゴを占領した。533 年12 月15 日、カルタゴから20 マ
イルほどのトリカマルムで再び両軍は会戦した（トリカマルムの戦い）。そ
してまたもやヴァンダル軍は敗れ、戦闘の最中にゲリメルの兄弟ツァツォが
捕らえられてしまった。ベルサリウスはすぐさま、ヴァンダル王国第二の
都市ヒッポに軍を進めた。534 年、ゲリメルは降伏し、ヴァンダル王国は滅
亡した。
25. 共和政ローマ期に反乱を起こしたスパルタクスの職業は何だったか?
A 　剣闘士
スパルタのスパルタ教育とは関係ない。スパルタクス（ラテン語: Spvs-
pace1zwArtvspace1zwAcus、生年不詳- 紀元前71 年）は、共和政ローマ期
の剣闘士で、「スパルタクスの反乱」と称される第三次奴隷戦争の指導者。
26. シーザーが仕組んだ（第1 回）三頭政治の三頭は誰々か？
A 　シーザー、ポンペイウス、クラックス」
27. シーザーの娘は誰に嫁いだか？
A 　ポンペイウス
28. 「来たり、見たり、勝てり」の科白はいつシーザーがいったか？
A 　アルメニアのミトラダテスの子ファルナケスをゼラの戦いで破った時
カエサルは元老院に対して「Veni, Vidi, Vici （来た、見た、勝った）」とい
う有名な報告をした
29. シーザーが刺されたとき、最後の言葉は？
A「ブルーツスおまえもか」暗殺の首謀者ブルーツスはシーザの愛人との間
にできた子という説もある。
30. シーザーには３人の女性がいた。一人は妻カルプニア、二人目は愛人の　　
　セルビア・カエピオニス、では３人目は誰か？　超有名人
A 　クレオパトラ
シーザーとの間にカエサリオンという子をもうけたという説もある。
31. 「絨毯の中からカエサルの前へ現れるクレオパトラ」という名画ジャン＝
レオン・ジェローム画、1886 　がある。絨毯の持つ意味は？
4
A 　当時贈り物は絨毯に包んで贈った習慣があった。つまりクレオパトラ
は宝物の替わりに自分の身を差し出した。そしてまんまと成功した。
32. クレオパトラは、シーザー、アントニウス, トレマイオス13 世の３人と暮
らした。ではこの3 人との年令差は？
A 　クレオパトラは紀元前69 年生まれ、しーザーは紀元前100 生まれ、ト
レマイオス13 世はクレオパトラの弟、アントニウスは紀元前83 生まれ。
従って、シーザは30 才上、アントニウスは15 才年上、トレマイオス13 世
とは兄弟婚。
5