正しくはペロポネソス戦争ですね。

古代ギリシャのアテナイを中心とした海上帝国とスパルタを中心としたペロポネソス同盟との争いで、見方を変えると民主政対貴族政の戦い、古代ギリシャの主導権争いです。
ペルシア戦争に勝利したギリシアでは対ペルシア帝国の為のデロス同盟がアテナイの為に利用されるようになり、それに反発したスパルタがデロス同盟から離反したポリスなどを支援した事から両者の対立が深まっていきます。
 直接的な原因はコリントスの殖民都市ケルキュラが母市に反乱を起こした際、スパルタがコリントスに、アテナイがケルキュラに味方した所から始まります。

アテナイはコリントスには勝てましたが、スパルタ王アルキダモスにアテナイを包囲されているうちに都市内で伝染病が流行って指導者のペリクレスも死亡したことなどから、一時的なニアキスの和を結びます。
その後アテナイの主戦派であったアルキビアデスがシチリア遠征を強行して戦争を再開させた上に大敗を喫し、徐々にデロス同盟から離反が相次ぎ、得意の海戦で粘りを見せたアテナイもアイゴスポタモイの海戦で敗れ、降伏します。

この戦争後ギリシャは慢性的な戦争状態になって衰え、やがてマケドニア王国のフィリッポス２世が覇権を握っていきます