南北朝時代

百人一首の作者の棒暗記は一応合格した。
しかし毎日筆記試験で確認し続けないと、合格
は続かない。

百人一首のつぎは南北朝時代の歴史で小噺を
こさえてみたくなった。焦点は後醍醐天皇と
足利尊氏である。両者はほぼ同時代の人である。


昭和九年に商工大臣中島久万吉が「尊氏は人間的には
すぐれた人物である」といったばっかりに大臣の席を
棒にふった。当時は政府の見解は尊氏は逆臣となっていたから
であり、その元をただせば明治４４年に南北朝正閏論で
政府が後醍醐天皇の南朝を正統ときめたことによる。
当時の尋常小学校の教科書では南北両朝を並記したのを
改め、吉野の朝廷と記述した。正閏論というのは
片方を正とし、他方を悪といわずに閏（うるう）とするものである。

この論争は長く続き、大逆事件で、幸徳秋水が裁判中に
「現在の天皇は南朝から皇位を奪った北朝の子孫ではないか」といって
裁判長を沈黙させた。

尊氏がいい人か悪い人かを南北朝時代の歴史から覗いてみよう。

建武の中興
鎌倉幕府に反抗していて、隠岐に流されていた時に、鎌倉幕府
は滅びた。新田義貞が鎌倉を攻め、足利高氏（のちの尊氏）が
幕府から寝返って京都の六波羅軍を破った。

隠岐の時の天皇は、幕府が仕立てた光巌天皇だった。後醍醐
は皇位を奪い返して建武の中興を行った。皇室系図では
光巌天皇を北朝１代として数えて、後醍醐が二度即位したとは扱わない。







