放射線クイズ
Q1
X線（エックスせん、英: X-ray）は、物理学では波長が1pm - 10nm程度の電磁波のこと。ドイツのヴィルヘルム・レントゲンが1895年11月8日に発見した。このためレントゲン線と呼ぶこともある。波長のとりうる領域（エネルギーのとりうる領域）がガンマ線のそれと一部重なっている。


波長からX線かガンマ線かを割り出すことはできるか？

A
NO。軌道電子の遷移を起源とするものをX線、原子核内のエネルギー準位の遷移を起源とするものをガンマ線と呼ぶ
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
Q2 X線の発生方法 を列挙せよ



A2

 
電子の励起準位の差によるもの 
 
例えば、対陰極として銅、モリブデン、タングステンなどの標的に、加速した電子ビーム（30 keV程度）を当て原子の1s軌道の電子を弾き飛ばす、すると空になった1s軌道に、より外側の軌道（2p、3p軌道など）から電子が遷移してくる。この遷移によって放出される電磁波がX線（特性X線）である。この時、軌道のポテンシャルエネルギーの差で電磁波の波長が決まるので、どのような波長のX線でも出てくる訳ではない。
 
加速電圧（管電圧）と電子流による電流（管電流）からくる消費電力の1%程度だけがX線に転換される。つまり電子線の電力の99%が対陰極の金属塊を熱するという事になる為、実験上冷却が重要である。このような方法でX線を発生させる装置は、
 X線管（特にX線管の中で分析管と言われるものは特性X線を利用する）
 クルックス管
 
がある。
 
運動エネルギーによるもの 
 
電子を対陰極で急激に制動させたり、磁場により運動方向を変更したりするなどの加速度運動をするとX線が放射され（制動放射）、制動X線と呼ばれる。特定のスペクトルを示さないので、白色X線と言われる。このような方法でX線を発生させる装置は
 X線管
 放射光施設（SPring-8等）
 
熱によるもの 
 
レーザーで高温のプラズマを発生させ、超短パルスのX線を発生させたり、X線レーザー発振の研究が行われている。
 高温のプラズマ
 ブラックホールに落下し加熱されたガス
 
トリボルミネッセンス [編集]
 
セロハンテープのロールを一定の速さではがすことによるもの。トリボ（摩擦）ルミネッセンスの一種であるが、X線の発生については2008年現在の摩擦学の理論では十分な説明ができないという[1]。1950年代には旧ソ連の科学者たちが、セロハンテープロールをある速さではがすとエネルギースペクトルのX線の領域でパルスが発生することを突き止めていた。2008年にUCLA（米カリフォルニア大学ロサンゼルス校）のチームが、真空中でセロハンテープを秒速3センチメートルの速さで剥がすことでX線撮影が可能な強度のX線が発生したことを観測し、ネイチャー誌に発表した[1][2]。
 
レントゲン管とも。
Ｘ線を発生させるための真空管。真空放電によって生じた陰極線を陽極と別に設けた対陰極に衝突させるガスＸ線管と，白熱フィラメントから出る熱電子を高電圧で加速し陽極を兼ねた対陰極に当てる電子Ｘ線管（クーリッジ管）とがあり，後者が一般に用いられる。＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
Q3 陰極線を作る装置はその発明者XXXXXにちなんでXXXXX管
とよばれています。　だれですか？

A
Crookes

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
Q4
陰極線の正体をきわめたのは　J.J.Thomsonです

この時代のイギリスの物理学者にトムソンは他に２人います
そのインイシアル？

A.
W,Thomson   絶対温度K　の名付け親ケルビン卿
G.P.Thomson　電子の波動性の実証
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝





