百人一首の小噺

最近ボケ防止の一環で百人一首の作者を棒暗記すること
をはじめた。約７０人はその歌番号を当てるまでになった。

話は百人一首の末尾二首に関するもので、
９９番　後鳥羽上皇　（ひともをし）
１００番　順徳院　（ももしきや）
この両院は承久の乱で敗れて、後鳥羽上皇は隠岐に、
順徳上皇は佐渡に配流された。ちなみに承久（じょうきゅう）の乱は
できたての鎌倉幕府に対して、後鳥羽上皇の貴族軍が
挑んだ反乱である。

百人一首の選者とされる藤原定家の在世中の勅撰集に
この歌は選ばれていない。ので定家もこの両院の歌
を百人一首にいれるのは世をはばかったのだろう。
定家は百人秀歌をのこした。

百人一首の原本とされる百人秀歌には下記の４人の歌以外は
百人一首に現れる。４人とは：
一条院皇后宮、権中納言国信、源俊頼朝臣、権中納言長方で
厳密にいえば源俊頼は差し替えで百人一首に入っているので、
三人が削除されて、両院が追加された。

どうも計算があわないと言っていただきたい。そう答えは
百人秀歌は１０１首だったのである。

百人一首の最後の編纂をしたのは、定家の息子の
為家で、両院の歌を入れるのは父の願いでもあったらしい。

百人秀歌が１０１首なのは、選者自身をいれずに１００人
選んだが、まわりから選者もくわえろといわれて１０１首
になったとか。





